## 基因组 DNA

按照自己常用的方案制备基因组 DNA。DNA 应当很纯，应避免采用快速但易污染的方法。例如，第 1 章方案 12 和方案 13 所述，可使用商品化的 gDNA 分离试剂盒。原则是  $OD_{260/280}$  比值应不低于 1.8。

Klenow 酶缓冲液

DNA 聚合酶 I 的 Klenow 片段

$NaHCO_{3}$  (50mmol/L, pH 9.0)

随机六聚体

随机六聚体可从寡聚核苷酸公司购买，用无 RNA 酶的 TE/水配制成  $5 \mu g/\mu L$ 。

## 仪器设备

设为  $37^{\circ}$ C 和  $100^{\circ}$ C 的加热块

避光盒（步骤11）

MinElute 试剂盒(QIAGEN 公司)

Zymo 柱(Zymo Research 公司，目录号 D3024)

![](images/page_96_image_14.jpg)

## 方法

## 基因组 DNA 的标记

1. 对于每一个微阵列反应，需混合 $4\mu \mathrm{g}$ 基因组DNA、$10\mu \mathrm{g}$ 随机六聚体（N6），水加至终体积为 $42\mu \mathrm{L}$ 。$100^{\circ}\mathrm{C}$ 反应 $5\mathrm{min}$ 。

2. 将管子置于冰上快速降温 10min。

3. 短暂离心，使反应物沉降于管底部。

4. 在冰上，加入:

| Klenow 酶缓冲液(10×) | 5μL |
| --- | --- |
| aa-dUTP/dNTP (3mmol/L) | 2μL |
| Klenow 40U/μL | 0.8μL |

用移液器混匀，37℃反应2h。

5. 加入  $5 \mu L$  0.5 mol/L EDTA (pH 8.0) 以终止反应。

## 随机引物标记的 DNA 纯化

6. 加入 1mL 结合缓冲液。混匀，将反应混合物的一半（527μL）分别加入 2 个 Zymo 柱中。最大转速离心 10s。

大体积的结合缓冲液有助于单链 DNA 的沉淀。

7. 弃去流出液。用  $200 \mu L$  洗液洗涤柱子。最大转速离心 1 min。

8. 重复步骤 7。

9. 在每一个柱子的滤膜上加 $10 \mu \mathrm{L} 50 \mathrm{mmol} / \mathrm{L} \mathrm{NaHCO}_{3} (\mathrm{pH} 9.0)$, 室温下反应 $5 \mathrm{~min}$ 。

10. 最大转速离心 1min，从柱子上洗脱 DNA。

11. 将洗脱的物质直接加入 $3\mu \mathrm{L}$ Cy3或Cy5的DMSO悬液，使花青染料与aa-dUTP掺入的cDNA偶联。室温下，在避光盒或抽屉中反应1h至过夜。

## 标记基因组 DNA 的纯化

12. 按照厂家的使用说明，用 MinElute 试剂盒纯化 DNA。

![](images/page_97_image_4.jpg)

## 配方

为正确使用本方案中的器材和危险试剂，必须查阅相应的材料安全数据表并咨询所在机构的环境卫生和安全办公室。

aa-dUTP/dNTP 混合物（50×）

将 1mg 氨基烯丙基-dUTP(Sigma-Aldrich)溶解于以下溶液:

| 试剂 | 数量 | 终浓度 |
| --- | --- | --- |
| dATP (100mmol/L) | 32.0μL | 12.5 mmol/L |
| dGTP (100mmol/L) | 32.0μL | 12.5 mmol/L |
| dCTP (100mmol/L) | 32.0μL | 12.5 mmol/L |
| dTTP (100mmol/L) | 12.7μL | 5 mmol/L |
| dH2O | 19.3μL |  |

## 方案 9 封闭自制微阵列上的多聚赖氨酸

自制微阵列被印制于多聚赖氨酸包被的玻片。赖氨酸形成一个带正电荷的表面，在杂交过程中可非特异性地结合酸性的核苷酸，导致背景荧光显著升高。因此，微阵列实验中的一个关键步骤是封闭表面未与微阵列点中的寡聚核苷酸结合的赖氨酸。赖氨酸的ε-氨基基团与丁二酸酐反应发生琥珀酰化（图10-5）。酸酐在水中容易被水解，因此必须使用新鲜的试剂，以防其吸收过多的水分。

![](images/page_97_image_12.jpg)

<details>
<summary>chemical</summary>

Chemical reaction equation showing the formation of a bisphenol derivative from nitrile and its amine under basic conditions
</details>

图 10-5 赖氨酸的琥珀酰化反应。

(经 Cold Spring Harbor Laboratory Press 授权，转载自 Simpson 2003)

这个过程比较简单。如果微阵列印制（方案 1）后经脱水处理，则需要复水。微阵列复水后，多余的液体通过适当的加热去除，然后进行琥珀酰化反应。反应完成后，玻片用乙醇清洗并晾干，立即用于杂交或者储存于干燥器。微阵列储存于干燥器时，微阵列上的点通常会由于干燥而形成“圆环”。微阵列复水可恢复成完整的点。

![](images/page_98_image_3.jpg)

## 材料

为正确使用本方案中的器材和危险试剂，必须查阅相应的材料安全数据表并咨询所在机构的环境卫生和安全办公室。

本方案的专用试剂标注&lt;R&gt;，配方在本方案末提供。常用储备溶液、缓冲液和试剂标注&lt;A&gt;，配方见附录1。储备溶液应稀释至适用浓度后使用。

## 试剂

乙醇（95%）（步骤11）

1-甲基-2-吡咯烷酮

仅可使用 HPLC 级的。如果颜色微黄，说明其吸收了过多的水分，即不可再用。

印于玻片上的微阵列[自制（方案1）或购买]

硼酸钠（1mol/L，pH 8.0）

$$
\mathrm{SSC} (0. 5 \times) <   \mathrm{A} >
$$

丁二酸酐

储存固体丁二酸酐的试剂瓶应放置于真空干燥器中（或充氮气）。

▲如果受潮，切勿使用。

## 仪器设备

烧杯（500mL 和 4L）

配有微孔板适配器的离心机

玻璃蚀刻笔

玻片架和清洗池（如 Thermo Scientific Fisher 公司，目录号 NC9516192）

无粉手套

设置为  $80^{\circ}$ C 的加热块（步骤 5）

设置为  $80^{\circ}$ C 的加热板

能放标准大小玻片的湿盒（如 Sigma-Aldrich 公司，目录号 H6644）

塑料微阵列玻片盒

轨道摇床

适用于 $500\mathrm{mL}$ 烧杯的搅拌棒

$80^{\circ}\mathrm{C}$ 的水浴

![](images/page_98_image_30.jpg)

## 方法

1. 选择15张处理后的玻片。操作玻片的每一面时均必须戴无粉手套。确定每一张玻片的正确方向。用玻璃蚀刻笔轻轻地在玻片背面画出微阵列的边界。

标记出微阵列边界很重要，因为处理后微阵列就看不见了。

2. 在一个 4L 的烧杯中加入足量的蒸馏水，使得玻片架被放入时能被完全浸没。将烧杯置于加热板上，加热至 $80^{\circ} \mathrm{C}$ 。

## 微阵列的复水

3. 在湿盒底部注满 $0.5 \times$ SSC。将微阵列正面朝上悬置于 SSC 中，盖上湿盒盖子。

4. 复水至微阵列上的点开始闪光（室温下通常15min）。

使微阵列上的点略微膨胀，但不要让它们彼此接触混淆。复水不充分会导致点上 DNA 结合不充分，而复水过度又会导致点相互连成片。

5. 将微阵列的 DNA 面朝上放置，在倒置的加热块上  $80^{\circ}$ C 晾干 3s，使微阵列的每一面均干燥。

6. 将微阵列放到玻片架上，把玻片架放入置于轨道摇床上的空玻片盒内。

## 封闭微阵列玻片上的游离赖氨酸

7. 准备封闭溶液: 量取 $335 \mathrm{~mL} 1$-甲基-2-吡咯烷酮, 加入一个干净的、干燥的 $500 \mathrm{~mL}$ 烧杯中, 加入 $5.5 \mathrm{~g}$ 丁二酸酐, 用搅拌棒搅拌至充分溶解。

8. 丁二酸酐溶解后立刻加入 $15 \mathrm{~mL} 1 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$ 的硼酸钠（(pH8.0)，混合。将封闭缓冲液迅速倒入干净的、干燥的玻片盘中。

9. 迅速将玻片浸入封闭溶液中，手动剧烈振荡玻片架，始终保持玻片浸没在封闭液中。30 s 后，盖上玻片盒，置于轨道摇床上轻轻振荡 15min。

10. 将多余的封闭液沥干，约 5s。将玻片架浸没于  $80^{\circ}$ C 水浴。轻轻地将玻片架在水下往复移动数秒钟，反应 60s。

11. 快速将玻片架转移到95%乙醇的玻璃盘中，浸入并混合。

确保乙醇洁净透明。切勿使用有颗粒杂质或浑浊的乙醇。

12. 将浸有玻片架的玻璃盘移至台式离心机（事先准备一个等重的玻片架用于平衡），将玻片上多余的乙醇沥干 5s，快速将玻片架放到微孔板适配器上，用台式离心机 550r/min 离心 3min。

13. 离心后，玻片应该是干净、干燥的。将玻片从架子上取下，储存于塑料的显微玻片盒中。微阵列可立即使用，也可储存于干燥器中，室温下可储存至少3\~4个月。

## 参考文献

Simpson RJ. 2003. Peptide mapping and sequence analysis of gel-resolved proteins. In Proteins and proteomics, pp. 343–424. Cold Spring Harbor Laboratory Press, Cold Spring Harbor, NY.

## 方案 10 自制微阵列的杂交

从概念上说，标记探针与微阵列的竞争性杂交与其他杂交方法相似，如 Southern 杂交等。对于大量的多重杂交来说，使用双色杂交具有显著的优势。使用两种颜色——通常是 Cy3 和 Cy5 标记的探针，可控制影响杂交强度的因素，包括标记核苷酸的数量、每一寡聚核苷酸的  $T_{m}$  值等。这样，芯片上点之间荧光强度的差别可定量并分析，以评估生物学现象，如基因表达的变化或转录结构的细节。

杂交理论上是一个简单的过程——将“冷的”（无荧光）封闭核苷酸加入混合的探针中，再加入杂交缓冲液，然后将此混合液加到微阵列表面。杂交反应过夜后，洗涤微阵列并扫描。此方案在技术上唯一有难度的步骤是将探针溶液加到微阵列表面和放置盖玻片（步骤8和步骤9）。在使用荧光标记的DNA探针进行实验之前，可使用含有鲑鱼精DNA的杂交缓冲液练习这些步骤，以提高快速操作的能力，避免产生气泡或刮伤微阵列表面。

有多种商品化的杂交盒可供选择，一般由2个金属小室组成，其内部空间足以容纳微阵列玻片。在内部小室里常有小的低洼，可以储存多余的缓冲液，以维持杂交盒的湿度。盒周围有防水的橡胶垫圈密封。其他的杂交系统，包括“Maui”混合器，可在微阵列上往复移动杂交溶液。对于自制微阵列的使用者，不需要购买这些昂贵的杂交系统。

![](images/page_100_image_4.jpg)

## 材料

为正确使用本方案中的器材和危险试剂，必须查阅相应的材料安全数据表并咨询所在机构的环境卫生和安全办公室。

本方案的专用试剂标注&lt;R&gt;，配方在本方案末提供。常用储备溶液、缓冲液和试剂标注&lt;A&gt;，配方见附录1。储备溶液应稀释至适用浓度后使用。

## 试剂

Cot-1 DNA (GIBCO 公司)

商品化的 Cot-1 DNA 浓度为  $1 \mu g/\mu L$ 。杂交前，在旋转蒸发仪中将 Cot-1 DNA 浓缩至  $10 \mu g/\mu L$ 。

Cy5 和 Cy3 标记的核苷酸（来自方案 5、方案 6、方案 7 或方案 8）

HEPES (1mol/L, pH 7.0)

印制在玻片上的微阵列[自制（方案1）或购买]

如果使用自制的，杂交前按照方案9封闭玻片。

poly(A) RNA (10μg/μL) (Sigma-Aldrich 公司，目录号 P9403)

SDS (10%)

SSC (20×)&lt;A&gt;

酵母 tRNA（10μg/μL）(GIBCO 公司，目录号 15401-011)

## 仪器设备

盖玻片

使用  $22 \times 60$  常规的薄盖玻片或  $22 \times 60$  Erie M-series Lifter slips 宽边盖玻片。

清洗微阵列的平皿（步骤 13）

无粉手套

设置为  $95 \sim 100^{\circ}C$  的加热块

杂交盒

避光盒

微阵列扫描仪

使用自制微阵列时，标准的扫描仪是 GenePix 4000B (Molecular Devices 公司)。

微阵列玻片盒

纸巾

设置为  $65^{\circ}$ C 的水浴

![](images/page_101_image_2.jpg)

## 方法

## 杂交溶液的准备

如果 Cy 探针已混合并已加入封闭物和缓冲液，跳至步骤 4。

1. 混合以下封闭用核酸:

| Cot-1 DNA (10μg/μL) | 2μL |
| --- | --- |
| poly(A) RNA (10μg/μL) | 2μL |
| tRNA (10μg/μL) | 2μL |

2. 混合 Cy5 和 Cy3 标记的核酸。

3. 按照下表准备完全的杂交溶液。为了避免溶液产生气泡，在加入 SDS 之后不要振荡。

<table><tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2">盖玻片大小</td></tr><tr><td>22×60 常规薄盖玻片</td><td>22×60 Erie M-series Lifter Slips 宽边盖玻片</td></tr><tr><td>Cy5 和 Cy3 标记的核酸</td><td>21.16μL</td><td>36.68μL</td></tr><tr><td>Cot-1、poly(A)、tRNA 混合物</td><td>6μL</td><td>6μL</td></tr><tr><td>SSC (20×)</td><td>5.95μL</td><td>9.35μL</td></tr><tr><td>SDS (10%)</td><td>1.05μL</td><td>1.65μL</td></tr><tr><td>HEPES (1mol/L, pH 7.0)</td><td>0.84μL</td><td>1.32μL</td></tr></table>

注:对于其他尺寸的盖玻片，调整溶液体积，维持 SSC、SDS 和 HEPES 浓度不变。但是，封闭混合物[Cot、poly(A)和 tRNA]在任何情况下均应为  $6 \mu L$ 。

建议使用 HEPES 于所有探针。

4. 将杂交溶液置于注水的加热块加热至  $95 \sim 100^{\circ}C$  2min，使探针变性。

5. 将探针置于暗处室温下避光 10min。

6. 进行步骤 5 时，按需要准备杂交盒。在干净、平整的表面打开每一杂交盒，将玻片的微阵列面朝上，放入杂交盒。

7. 室温下 14 000r/min 离心 5 min。

## 将杂交溶液加到微阵列上

8. 小心地吸取探针溶液，加一滴于微阵列的一端。在吸液时要避免产生气泡，注意不要用吸头触碰微阵列表面（图 10-6）。

保留约  $2 \mu L$  探针于管内。如果当探针加到玻片上时出现沉淀，参见“疑难解答”。

9. 小心地将盖玻片的一端置于玻片上靠近探针的位置，慢慢地放下另一端，可用另一张盖玻片作为杠杆和楔子便于放下盖玻片（图 10-6）。

10. 关闭杂交盒，立刻将其浸没于  $65^{\circ}$ C 水浴中。

小心不要倾斜杂交盒。可使用金属镊子将杂交室放入水浴。

11. 若进行多个微阵列的杂交，重复步骤 8～步骤 10。

操作务必快速有效，因为探针不应在室温下放置若干时间。尽量在 10～15min 将所有探针加到玻片上。

12. 将杂交室置于  $65^{\circ}$ C 反应  $16 \sim 20$ h。

![](images/page_102_image_2.jpg)

图 10-6 在微阵列上滴加探针溶液和放置盖玻片的正确操作（彩图请扫封底二维码）。

## 微阵列的清洗和扫描仪的设置

## 13. 准备平皿，加入如下清洗溶液:

洗液 1A 和洗液 1B: 含有 0.03% SDS 的  $1 \times$  SSC

洗液 2:0.2×SSC

洗液 3:  $0.05 \times SSC$

|  | 洗液 1A | 洗液 1B | 洗液 2 | 洗液 3 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| SSC (20×) | 20mL | 20mL | 4mL | 1mL |
| SDS (10%) | 1.2mL | 1.2mL | — | — |
| $dH_2O$ | 379mL | 379mL | 396mL | 399mL |
| 温度 | 室温 | 室温 | 37°C | 室温 |

14. 如果有臭氧洗涤器，在对微阵列进行扫描之前打开与扫描仪连接的臭氧洗涤器，臭氧洗涤至少 15min。

夏季的城市环境使 Cy5 染料褪色成为一个突出的问题。夏季臭氧浓度高，使用臭氧洗涤器尤为重要。若不使用臭氧洗涤器，可考虑在阴凉或阴雨天进行杂交。

15. 打开扫描仪，至少预热 15min，使激光输出稳定。

16. 启动 GenePix Pro 软件，将其连接到扫描仪和网络硬件。

17. 将杂交盒从水浴里取出，快速用纸巾擦干。打开杂交盒，取出玻片，用戴手套的手持玻片，轻敲盛有洗液 1A 的平皿底部，直至盖玻片从玻片上轻轻地滑落。

18. 将玻片移至预先浸没于洗液 1B 的玻片架上。将玻片浸在洗液 1B 中，直到移完所有的微阵列玻片。

19. 快速将玻片架从洗液 1B 移至洗液 2 中（往复倾斜玻片架若干次以去除多余的洗液）。将玻片架在洗液 2 中上下晃动若干次。反应 5min，并间断地上下晃动数次。

20. 快速地将玻片架从洗液 2 移至洗液 3 中（往复倾斜玻片架若干次以去除多余的清洗液）。将玻片架在洗液 3 中上下晃动若干次。反应 5min，并间断地上下晃动数次。

21. 用最快的速度将玻片架从洗液 3 移至台式离心机，将纸巾垫于玻片架下。500～600r/min 离心 5min。

22. 将微阵列置于避光盒内，立刻开始扫描。

通常一次可以清洗 4 或 5 张微阵列。若进行超过 5 张微阵列的杂交，则在扫描第一批微阵列的最后一张时，开始清洗下一组微阵列。

## 微阵列的扫描

23. 打开扫描仪的门，插入玻片，使微阵列面朝下，条码或标签距扫描仪边缘最近。

24. 点击右侧工具栏顶部的预扫描双箭头按钮，预览微阵列。

预扫描的分辨率低（40μm），主要确定微阵列的位置。

25. 预扫描完成后，选择左侧工具组中“扫描区域”按钮。在含微阵列特征的区域用鼠标拉出一个矩形框。

扫描数据仅限于此区域，可减少每次扫描所需的时间。

26. 点击窗口右侧的“硬件设置”按钮，调出设置框。

27. 用窗口左侧的“自动亮度/对比度”按钮调节图像的亮度和对比度（两种颜色均被调整）。点击顶部左侧的图像选项卡上相应的射线按钮，可在红色和绿色通道之间切换。

28. 设置像素分辨率为 $10\mu \mathrm{m}$，然后开始数据扫描。放大扫描图像的上半部分，目测图像，调整红色和绿色通道的PMT增益设置，使平均信号强度平衡。

虽然步骤 29 借助强度直方图介绍了如何操作，但仍需要一些练习。肉眼观察的目的是平衡微阵列，使黄色占优势，绿色和红色斑点的数量大致相等。如果一个微阵列大多是绿色斑点，则将需要升高红色通道的 PMT，反之亦然。

通常情况下，绿色通道的 PMT 增益（532nm）比红色通道少约 100（635nm）。调整设置，使任意“着陆指示灯”（印制于微阵列“顶端”的很亮的点，对应于高表达基因）和一些阳性对照的点在微阵列上饱和，但许多其他特征并非如此。饱和的像素在图像上被画成白色。

总体而言，目的是尽可能地减少微阵列的扫描时间，因为某些颜色的失衡可在后续步骤中标准化，因此对于色彩平衡来说，快速比精确更为重要。

29. 步骤 28 的一种替代选择是，通过 “Histogram” 键来检测红/绿值。在左手边的 “图像平衡” 区域设置最小和最大强度区，分别为 500 和 65 530。目的是使比值计算域值为 1.0，但是使两个直方图曲线尽可能接近重合更为重要。

30. 一旦两个通道的 PMT 增益值平衡了，点击窗口右侧的 “Stop Scan” 红色按钮以停止扫描。在 “Hardware Settings” 窗口更改像素分辨率至  $5 \mu m$ ，确保 Lines to Average 区域值为 1（数值过大不会损害扫描图像，但是扫描将需要更长的时间）。

31. 采用新的设置条件重新开始扫描。在Excel表中记录每个微阵列的PMT值以及玻片观察中的特殊现象（如红色信号很微弱等）。将此表格与图像文件保存于同一个文件夹。

32. 所有微阵列的扫描完成后，点击窗口右侧的 “File” 按钮。选择 “Save Images”，在 Save As Type 区域，选择 “Single-Image TIFF Files”，确定两个波长均已选择。用标签上印制的识别码命名微阵列，然后点击 “Save” 按钮。

此时应有两个 TIFF(\*.tif) 文件，一个是绿色通道（532nm）的数据，另一个是红色通道（635nm）的数据。

33. 扫描下一个微阵列，重复步骤 23～32。对于每一个微阵列，必须平衡两个通道的 PMT，因为不同的 RNA 或 DNA 样品的标记效率不同。

34. 所有微阵列的扫描均完成后，退出 GenePix Pro 程序，关闭扫描仪。

## 网格化微阵列

35. 打开 GenePix 软件，打开要处理的图像文件。

36. 打开 “.gal” 文件，此文件描述的是每一个点上发现的 DNA。此文件由微阵列厂商提供或用 GenePix 软件中的 ArrayList 生成器生成。

37. 将每一个模块（对应于一个印制指针）对准图像，这样图像中的点可粗略地与.gal文件中的圆圈对应。

38. 点击[F5]寻找每一个模块的特征。GenePix 将移动.gal 文件上的圆圈来覆盖距离最近的点，同时对强度过低的点进行标记。

39. 对于每一个模块，用肉眼扫描所有部分，手动标记划伤或荧光灰尘外观而非 DNA 的点。

40. 当所有模块均标记后，点击 “Analyze” 键，提取 .gpr 文件。

41. 此时，可存储.gpr 输出文件，或选择 “Flag features” 自动设置阈值。

我们通常使每一通道（532、635）的信噪比<3来标记所有的点。

42. 保存.gpr 文件。

![](images/page_104_image_16.jpg)

## 疑难解答

问题（步骤 8）:将杂交溶液加到微阵列玻片上时，探针有沉淀。

解决方案:对于一些自己印制的微阵列，室温下将探针加到玻片上时，标记探针有可能沉淀。沉淀的探针充填印制过程中产生的凹陷，将导致芯片中“针眼”形态的出现。为了减少此现象的发生，在加杂交溶液前，将杂交盒放在55～60℃的加热块上，然后加杂交溶液。

(王友亮 译，郭 宁 校)

## 第 11 章 DNA 测序

## 导言 | Sanger 双脱氧法测序的历史 596

下一代测序技术 601

下一代测序仪器的概述 609

Sanger测序与下一代测序的比较:如何合理选择测序平台 617

## 方案 | 1 毛细管测序质粒亚克隆的制备 620 10 液相外显子组捕获 680

2 毛细管测序之 PCR 产物的制备 625 ● 附加方案 AMPure XP 磁珠纯化 688

3 循环测序反应 627 ● 附加方案 琼脂糖凝胶大小筛选 689

4 全基因组:手工文库制备 630 11 自动化大小筛选 690

5 全基因组:自动化的无索引文库制备 636 12 用 SYBR Green-qPCR 进行文库定量 693

\- 附加方案 自动化的文库制备 642 13 用PicoGreen荧光法进行文库DNA

6 全基因组:自动化的带索引文库制备 644 定量 696

7 用于 Illumina 测序的 3kb 末端配对文库的制备
14 文库定量:用 Qubit 系统对双链或单链 DNA 进行荧光定量
651
700

8 用于 Illumina 测序的 8kb 末端配对文库的制备 15 为 454 测序制备小片段文库 702
659 16 单链 DNA 文库的捕获及 emPCR 708

● 附加方案 AMPure 磁珠校准 671 17 Roche/454 测序:执行一个测序运行 714

9 RNA-Seq: RNA 反转录为 cDNA 18 结果有效性确认 721

及其扩增 673 19 测序数据的质量评估 723

\- 附加方案 RNAClean XP 磁珠纯化（RNA-Seq 前） 20 数据分析 724

## 信息栏 生物素 725

磁珠 726

DNA 片段化 728

10 液相外显子组捕获 680

● 附加方案 AMPure XP 磁珠纯化 688

● 附加方案 琼脂糖凝胶大小筛选 689

11 自动化大小筛选 690

12 用 SYBR Green-qPCR 进行文库定量 693

13 用 PicoGreen 荧光法进行文库 DNA 定量 696

14 文库定量:用 Qubit 系统对双链或单链 DNA 进行荧光定量 700

15 为 454 测序制备小片段文库 702

16 单链 DNA 文库的捕获及 emPCR 708

17 Roche/454 测序:执行一个测序运行 714

18 结果有效性确认 721

19 测序数据的质量评估 723

20 数据分析 724

## 导言

DNA 测序已成为生物学家的一个基本工具。自从本手册的上一版本发行以来，下一代测序（next-generation sequencing，NGS）给该领域带来了革命性的改变。本章第一节介绍用毛细管测序仪进行荧光法测序，该方法现在仍然很常用，但本章重点是讲述下一代测序。我们设想读者希望了解如何制备用于测序的样品，或者他们将接受特定测序仪器的培训。因此，我们适当减少仪器操作说明，重点叙述测序策略，并介绍各种类型样品及其制备方法。

![](images/page_106_image_2.jpg)

## Sanger 双脱氧法测序的历史

最初的 DNA 测序采用费时费力且通量很低的化学裂解反应方法进行，通过这种测序方法完成的项目包括  $\lambda$  噬菌体基因组的黏性末端(Wu 1970; Wu et al. 1970; Wu and Taylor 1971)，这种方法测定含有几个核苷酸的序列需要数周或数月。测序技术经过大约 40 年的发展，现在短短几周内即可完成 3 亿碱基对的人类基因组测序，大型测序中心每月输出的测序数据量以万亿碱基对来计算。这种快速的发展给生物学、微生物学和人类遗传学领域带来了巨大的变革。

第一代 DNA 测序技术是指 Sanger 等发明的酶法测序技术（1977a），以及 Maxam 和 Gilbert 共同发明的化学降解法测序技术（1977）。虽然这两种测序方法在原理上完全不同，但二者都能产生长度差 1 个核苷酸的寡核苷酸片段。这些寡核苷酸都起始于同一固定核苷酸位点，而终止于不同的碱基位点。简单地讲，测序反应产生四组寡核苷酸片段，分别终止于 A、G、C 和 T 碱基，这些终止于特定碱基的寡核苷酸片段是随机产生的。上述四组寡核苷酸中的某一组（如终止于 A 碱基的一组）都是由一系列寡核苷酸组成，这些寡核苷酸的长度由该特定碱基（如 A 碱基）在模板 DNA 片段上的位置所决定，对这些寡核苷酸片段进行凝胶电泳，分离长度仅差一个核苷酸的不同 DNA 分子 (Sanger and Coulson 1978)。将四组寡核苷酸加样于测序凝胶的若干个相邻泳道上，即可从凝胶的放射自显影照片上直接读出原始 DNA 模板的核苷酸序列。

## 双脱氧法 DNA 测序

Sanger 测序技术是通过控制 DNA 的合成来产生终止于靶序列特定位置的寡核苷酸片段。这一思路源于将核苷酸类似物——双脱氧核苷三磷酸（ddNTP）引入合成反应。特定 ddNTP（如 ddATP）可以替代相应的脱氧核苷三磷酸（如 dATP）在 DNA 聚合酶催化作用下掺入新生链的相应位置，并导致 DNA 链终止延伸（Sanger et al. 1977a）。在分别进行的四种含 ddNTP 的合成反应中，可以产生终止于模板链任意位置的四组寡核苷酸片段。

每个反应包括 DNA 合成所需的全部成分（引物、模板、聚合酶、脱氧核苷三磷酸）以合成新的 DNA 链，此外，每个反应还包含一个双脱氧核苷酸。例如，A 反应体系中含有 dATP 和 ddATP，同时含有其他三个脱氧碱基的混合物（dTTP、dCTP 和 dGTP）；C 反应体系含有 dCTP 和 ddCTP，同时含有其他三个脱氧碱基的混合物（dTTP、dATP 和 dGTP）；等等（图 11-1）。测序反应过程中，终止于不同位点的寡核苷酸片段不断产生，例如，对于一些模板分子，在任何一个应插入 A 的位点，双脱氧 A 均可能取代 A 被添加到新生的 DNA 链中，从而在该位点终止 DNA 链的合成。反应完成后，理论上所有的位点均可能有掺入的双脱氧核苷，从而产生终止于任何一个位点的寡核苷酸片段。这四组反应中的寡核苷酸片段可以通过凝胶电泳分离形成“阶梯”，最小的条带对应的是第一个碱基，每个较大条带代表多1个核苷酸的较长片段。从四条泳道的条带顺序能推断出一段DNA的全部序列。

![](images/page_107_image_3.jpg)

图 11-1 ddNTP 掺入导致 DNA 合成终止。（A）DNA 聚合酶催化普通 dNTP 与 DNA 3' 端核苷酸的酯化反应。通过连接单个核苷酸使引物得以延伸，该反应重复进行，直到模板链上的所有碱基都与新生链碱基完成配对。（B）使用缺少 3'-羟基的 ddNTP 的酯化反应，ddNTP 掺入 DNA 聚合酶延伸的新生链中，由于缺少进一步形成 5'→3' 磷酸酯键的 3'-羟基，ddNTP 起到了终止子的作用。

Sanger 测序技术有一些自身的缺陷，最大的麻烦是需要使用单链 DNA 作为测序反应模板。从凝胶电泳图上读取序列也是个问题，因为电泳产生的高温常常导致凝胶变形，以至于 DNA 条带发生移位。经过多年的实践，人们找到了一些办法来解决这些问题，从 20 世纪 80 年代初，Sanger 法已成为 DNA 常规测序的首选方法，在人类基因组 DNA 测序中发挥了重要作用(Lander et al. 2001; Venter et al. 2001)。

## 化学法 DNA 测序

双脱氧链终止法是 Sanger 在早期对蛋白质和 RNA 测序工作的基础上发展起来的，而化学法 DNA 测序则是 Walter Gilbert 实验室的偶然发现(见 Gilbert 1981)。在 20 世纪 60 年代后期和 70 年代初期，Gilbert 的工作集中于 lac 阻遏物（repressor）和 lac 操纵子的体外相互作用的研究。他分离出阻遏物保护的 DNA 片段，并将其拷贝成 RNA，然后采用 Sanger 实验室建立的 RNA 测序技术测定了该序列(Gilbert and Maxam 1973)。当苏联科学家 Andrei

Mirzabekov 于 1975 年访问哈佛时，这一方法发生了改变。在莫斯科苏联科学院分子生物学研究所工作时，Mirzabekov 就发现组蛋白和抗生素与 DNA 的结合能阻止硫酸二甲酯对嘌呤的甲基化。他劝说 Gilbert 通过阻断操纵子 DNA 的甲基化，看能否根据阻遏物的结合找出序列中被保护的碱基。Gilbert 与 Mirzabekov、Allan Maxam 和 Jay Gralla 一道用了一顿午餐的时间探讨这一问题，他在讨论中产生的想法最终成为了化学法测序技术的基础。如果将 DNA 片段的一端用放射性磷酸基团标记，然后用碱基特异的化学反应使 DNA 部分降解，DNA 链中每一位置的碱基就可以通过测定标记末端和断裂位点的距离加以确定。到 1976 年，这一方法已能被用于确定短 DNA 序列（约 40 个核苷酸）中腺嘌呤和鸟嘌呤的位置。如果知道两种嘌呤碱基在 DNA 两条互补链的每一条链上，原则上就可以推断出全部的 DNA 序列。在随后的一年里，他们又找到了在胞嘧啶和胸腺嘧啶碱基处断裂的方法，进而可以确定两种嘧啶碱基在 DNA 序列中的位置。到 1977 年，Maxam 和 Gilbert 发表了完整的化学法 DNA 测序技术(Maxam and Gilbert 1977)。

从发表之日到现在，化学测序法经过了一系列不断的改进和完善。碱基特异性断裂反应方法不断增加、测序效率和分辨率逐步提高，一般能读出200～400个碱基。但是，这些进步不足以挽救化学测序法走向衰落的命运。化学试剂的毒性、大量使用放射性同位素、测序胶时常模糊不清，尤其是没有自动化的方法制备末端标记的模板，所有这些使化学法测序同链终止法测序相比显得黯然失色了。

双脱氧链终止法测序的演变:关键点

## 单链模板用于 DNA 测序

早期的双脱氧测序法中最困难的问题之一是要求使用单链DNA作为测序反应模板。这个缺点导致早期人们经常选择化学裂解法测序。然而，在20世纪70年代后期，慕尼黑马普研究所（Max Planck Institute）的Joachim Messing和他的同事发现单链噬菌体M13可以用于外源DNA的克隆和测序。首先，噬菌体基因组能够容纳外源序列而不影响自身的复制。其次，在噬菌体的生命周期中有双链DNA分子存在，噬菌体感染大肠杆菌后，单链基因组以双链的形式复制，然后产生单链复制子并最终以出芽的方式产生大量子代噬菌体。双链噬菌体基因组可以分离并用于克隆外源基因，而生成单链重组子可以作为双脱氧测序反应的模板。经过基因工程改造过的噬菌体载体包含了部分大肠杆菌乳糖操纵子用于筛选重组子（相关信息请见第1章的信息栏“$\alpha$ -互补”和“X-gal”）。

## 鸟枪法测序

来自英国剑桥大学MRC实验室的一个研究小组开发了使用随机克隆进行测序的工具和方案，极大地推动了测序技术的发展。最初Sanger测序方法每个反应可测几百个碱基序列，尽管进行了较大的改进，该方法还是需要利用限制性内切核酸酶将目的DNA切成小片段进行克隆再测序。剑桥大学的Bart Barrell及其同事认识到可以避开繁琐的限制性内切核酸酶图谱绘制工作，直接将目标DNA裂解为随机的、互相重叠的片段，然后将其克隆到M13噬菌体载体。这些随机片段测序后，他们利用剑桥大学Rodger Staden开发的计算机程序来完成重叠片段的拼接，无需任何限制性酶切图谱信息。鸟枪法测序标志着生物信息学开始介入DNA测序。

## λ噬菌体:第一个“基因组”序列

Sanger 测序技术最初是通过报道噬菌体  $\Phi X174$  基因组测序发表的，但在当时这项成果并没有获得太多的关注(Sanger et al. 1977)，或许是因为当时不十分了解噬菌体  $\Phi X174$  的生物学特性。接下来的几年中，测序主要集中在较小的基因、cDNA 或质粒如 pBR322(Sutcliffe 1978, 1979)。1982 年，Sanger 研究组利用鸟枪法测序和 M13 单链载体等先进技术，完成了一项在技术上和生物学中堪称杰作的成果，即首次完成了对于生物学研究具有重要意义的物种——λ噬菌体的全基因组测序（Sanger et al. 1982）。该工作具有双重意义:所用DNA模板要比之前的测序方案长10倍以上（λ噬菌体基因组长约50kb）；更为重要的是，这项研究成果将λ噬菌体的丰富生物学特性与其基因组序列联系起来（Sanger et al. 1982），突显了基因组序列对于了解一个物种生物学特性的重要作用。

## 荧光法测序

高精度分离 DNA 片段所使用的电压会在分离胶中产生热量，结果会导致分离的 DNA 条带变形（主要因为不均匀的热量分布）。变形的 DNA 条带需要专业人员通过人工判别来确定 DNA 条带的正确位置，这使得自动读胶变得非常困难。加州理工学院(Caltech) Lee Hood 实验室开发了基于荧光的 Sanger 测序技术弥补了上述不足（Smith et al. 1986）。

该方法使用一套（4种）荧光标记的引物，在激光照射下，每种荧光标记物发射不同波长的光。尽管这些染料的光谱有一些重叠，但还是可以进行有效区分。该方法要求4个反应（A、C、T、G）单独进行，每个反应都有一个特定的荧光标记引物和一个特定的双脱氧核苷酸（Smith et al. 1986）。由于4个反应产生的延伸产物可被荧光标记的引物进行区分，可在反应后进行混合并在一个胶孔中进行电泳分离（Smith et al. 1986）。自动读取软件通过读取一个泳道中梯状条带产生序列（图11-2），假设胶中的红色条带代表了所有被双脱氧胸腺嘧啶（ddTTP）终止的反应，如果最短的片段是红色，这个条带代表T；比其大一个碱基的片段如果是黄色，则代表被双脱氧胞嘧啶（ddCTP）终止，这个序列则为TC；依此类推。该方法不仅无需放射性物质，更为重要的是荧光测序可实现条带分离与读胶同步进行。针对同一模板的4个反应在同一个泳道中进行分离消除了条带在迁移过程中变形的影响，通过检测系统，软件可以依次检测每个条带发射的荧光颜色。这些技术给测序自动化带来革命性的进步，使人类基因组测序成为可能。

![](images/page_109_image_6.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

5' G
5' C
5' T
5' A
5' A
5' G
5' A
5' G
5' C
5' T
</details>

图 11-2 荧光法 DNA 测序（彩图请扫封底二维码）。

## 染料终止法测序

尽管荧光法测序具有极大潜力，但也有缺点，最主要的缺点是需要使用一套位于载体上的荧光标记引物启动测序反应，这使得测序引物的选择受到限制。利用放射性同位素测序，测序过程从鸟枪法测序开始，然后进行原始数据组装，最后进行定向测序或构建基因组完成图。进行基因组完成图的构建，需从拼接好的 contig 末端开始测序，利用特定的寡核苷酸引物向 contig 片段之间的空隙（gap）延伸以完成全部序列的测定。该方法最早被 Tom Caskey 及其同事大规模使用，他们采用放射性同位素方法完成了人类基因组 HGPRT 位点的测序工作（Edwards et al. 1990）。这种测序方案本来可能成为测定人类基因组的主要方法，但是，在当时的条件下利用荧光测序完成该计划仍是不可能的。因此，自动测序系统的早期使用者又回到测定限制性内切核酸酶片段（Gocayne et al. 1987）或外切酶产生的片段（Henikoff 1990），从而避免产生鸟枪法测序留下的空隙或未完成区域。ABI 公司开发的荧光标记双脱氧核苷酸使得荧光测序可以使用任何引物，由于所产生的片段被 4 种不同的荧光标记，所有 4 种测序反应可在一个管内进行，这对于人类基因组计划需要使用数以千万计的模板显得尤为重要。

## 循环测序

自从最早的基于放射性同位素标记的 Sanger 测序技术诞生以来，测序所用的 DNA 聚合酶经历了几次更新换代。每种聚合酶都有自身的特点，常混合应用或先后加入以提高其催化反应效率。然而，所有这些聚合酶的作用原理都是相同的，它们都催化与模板结合引物的延伸。聚合酶链反应（PCR）从 1989 年开始被广泛使用（Saiki et al. 1985; Mullis and Faloona 1987），多种耐热聚合酶被发现并用于 PCR 反应，其中之一被用于测序，催化多轮延伸、热变性（使新生链与模板分离）、复性、延伸循环，这种方法最初被用于同位素测序（Carothers et al. 1989; Murray 1989; Smith et al. 1990）。多轮延伸提高了测序反应的信号强度，该策略迅速被采用并将其应用于荧光染料终止法测序（McCombie et al. 1992; Craxton 1993）。循环测序策略不仅有助于同位素测序方法，更有利于荧光测序方法，因为荧光测序在起始时信号更弱。循环测序还大大降低了模板的使用量和对质量的依赖，实现了对双链模板的测序，所有这些都为今天的循环测序奠定了基础。

## 毛细管测序

20世纪70年代中期到90年代中期，Sanger测序都在大块聚丙烯酰胺胶上进行。荧光测序虽然避免了使用大块胶的弊端，如发热导致的DNA条带变形及对放射自显影的依赖，但是这些胶还是有不足之处，其中之一存在于制胶过程中。虽然越长的胶所读取的序列也越长，但是灌胶却变得更为困难且需要专门设备和软件控制电泳。另外，荧光测序需要被扫描的区域是光学透明的，由于测序胶含有高浓度尿素，要做到这点并不容易。为了保证每次运行能测更多的样品，每个泳道必须足够小，这使得灌胶更为困难。最后，胶的尺寸决定了更长的电泳时间，早期ABI公司的胶通常需要8h电泳。

毛细管测序的出现解决了以上问题并节省了时间、降低了错误率。ABI公司在20世纪90年代中期发布了两个版本的毛细管测序仪。其中之一为ABI3700，利用该设备获得了大部分人基因组序列（Lander et al. 2001; Venter et al. 2001）和小鼠基因组参考序列（Waterston et al. 2002）。下一代测序仪ABI3730XL于一年后被引入实验室，至今仍广为使用。本章所提及的Sanger测序方案也针对该设备进行了适当的优化。对于测序而言，毛细管比大块胶有优势，每个毛细管都是独立的物理个体，因此能被独立灌注，更易于自动化制备。ABI3730装有多个进行测序反应的96孔板，内部的一个马达将板放置到一个机械平台，该平台将毛细管头插入96孔板中，通过电动注射方式将样品注入毛细管介质中。毛细管的热分布属性可以分离只差一个碱基的大片段（可获得更长的序列）。自动上样和自动换胶使得一个机器可以运行多个96孔板，在 $24\mathrm{h}$ 的运行周期中无需人工参与，这些特性使得该设备更广泛地应用于各研究机构。

## 改进的序列组装工具

本章不详细阐述用于序列组装的生物信息学工具，而是简要说明其主要进展和重要意义。正如我们前面所提及的，早期最有效的大规模测序基于鸟枪法及后续填补空隙（gap）的定向测序（Edwards et al. 1990）。为了更高效地大规模测序，该方法需要软件排列鸟枪法测序得到的序列，并允许人工编辑得到的大片段以解决不同模板产生的偏差。自从 Staden 开发了第一个组装工具（Staden 1979, 1996）以来，基本实现了用计算机程序来拼接序列和组装大片段，但是对于更大的片段如细菌人工染色体（BAC），这些最初的拼接工具效率非常低，对于全基因组的拼接更是困难。另外，这些软件并没有针对荧光测序所产生的偏差进行优化，因此，需要更有效的拼接软件纠正随机测序所产生的偏差来拼接人基因组序列。这一领域的两个软件值得一提:其一是由 Phil Green、David Gordon 及其同事开发的 PHRED、PHRAP 和 CONSED（Ewing and Green 1998; Ewing et al. 1998; Gordon et al. 1998），该生物信息学工具包被用于拼接人类基因组计划中的克隆片段；另外一个是由 Gene Myers 及其同事开发的 Celera 拼接软件及组合工具（Myers 1995）。目前有各种商业化或免费的软件可用于序列拼接、比对及读取荧光测序数据（见第 8 章，方案 1 和方案 2）。

## 人类基因组参考序列

已有多种出版物完整地描述了人类基因组计划（Davies 2001; Shreeve 2004; McElheny 2010），在这里我们只对人类基因组计划进行简要描述，解析其用途及缺陷。需要注意的是，人类基因组参考序列是个持续更新的数据，对其描述是基于时间的先后顺序。人类基因组参考序列经历了长时间的发展，目前已经到了第19版（HG19），这是根据递交到NCBI数据库的顺序来定义的，HG19的意思是第19版参考序列。由于递交的序列越来越精细，发布新的序列已经不太常见，且新发布的序列与之前的相比差别也变得更小。尽管如此，每次新发布的序列都较之前有所改变，新的克隆被鉴定并测序，错误也更少，更多的空隙被填充，早先测序效果较差或拼接不理想的区域被重新处理，对人类基因组的描述更趋完全。另外，值得注意的是，人类基因组参考序列不代表任何个体的基因组，大约 $74\%$ 的参考序列来自同一个人，其他部分则来自不同个体的组合（Lander et al. 2001）。不同规模的基因组计划进一步细化了人类基因组的多样性，因此，参考序列逐渐演变成一种统计学上的代表序列，意味着人类基因组在各个区域最常见的等位基因及其可能的变异，以及这些变异在特定人群中出现的频次。

![](images/page_111_image_5.jpg)

## 下一代测序技术

用于构建人类基因组参考序列的Sanger双脱氧链终止测序技术直至2005年还是唯一的测序方法。其后，一系列的技术进步产生了新的测序设备和方法，统称为“下一代”测序技术。这些技术的进步为测序带来革命性的变化，直至本书写作之际，这一领域还在不断发生着巨大的变化。“下一代”测序的定义由于测序方法的持续、快速更新已不是十分严格。

本章中，我们先介绍下一代测序技术的历史、一般特征和应用，然后讨论和比较当前广泛应用的各种平台及新出现的测序系统。

## 下一代测序技术的历史

下一代测序技术的产生得益于多学科的研究进展，体现了多种技术之间绝妙的交叉融合，包括微米或纳米技术、有机化学、光学工程和蛋白质工程。这些仪器的研发基金来自美国人类基因组研究所的“$1000/100\,000$ 基因组”技术研发启动基金；事实上，最后研发成功的多项技术在它们研发的初始阶段都是由这项基金资助的。然而，要使这些技术转化为切实可行的商业产品，其所需的数千万美元主要来自风险资本和其他商业机构的投资。此外，大型基因组中心和其他有影响力的基因组实验室作为下一代测序技术的早期市场化试点也作出了很多贡献，这些试用者参与投资了这些新技术，评估了这些技术的性能（读长、错误率、GC 偏性等），并在同行评阅的论文、基因组学相关会议或者私人通信中报告了他们的发现。他们的反馈很大程度上决定了这些技术在商业阶段的成败。